1

项目背景

　　铁磁材料广泛应用于电机、互感器、电抗器、变压器等设备及器件中，对电力系统的安全高效稳定运行具有重要意义。由于铁磁材料本身具有复杂的非线性磁滞特性，而该特性作为其基本属性，对材料本身的其他性能，如功率损耗、饱和磁密等起决定性作用。因此，构建精确且高效的磁滞模型是电力设备与器件优化设计的关键所在。 
　　从求解精度、计算效率等方面综合考虑，Energetic磁滞模型相比于其他磁滞模型，更适用于电力设备及器件的优化设计。但需要注意的是，Energetic模型的参数较多，而这些参数的准确与否直接影响该模型的求解精度。因而如何准确高效地提取Energetic模型的参数，已成为利用该模型进行磁滞建模的首要任务。　　

2

论文所解决的问题及意义

　　针对现有Energetic模型参数提取方法存在的收敛速度慢、求解精度低的问题，提出一种基于模拟退火(simulated annealing，SA)算法与Levenberg-Marquardt(L-M)混合算法的Energetic模型参数提取方法，其综合SA算法全局搜索能力强，以及L-M算法局部收敛速度快的优点。

1）混合算法的构建

SA算法是基于蒙特卡罗迭代求解策略的一种随机优化算法。该算法适用于求解不同的非线性复杂问题，不仅具有较强的鲁棒性、收敛性、隐含并行性和广泛的适应性，并且不需要任何的辅助信息，对目标函数和约束函数没有任何要求，能处理不同类型的优化设计变量(离散、连续和混合型)。虽然该算法局部寻优能力较差，但具有较强的全局搜索能力。

而L-M算法则属于一种确定性优化算法，通常也被称之为阻尼最小二乘算法。该算法是梯度下降法与高斯牛顿法两者的综合体，同时具有求解精度高和收敛速度快的独特优势。然而，与其他确定性优化算法类似，它对初始值的选取较为敏感。因此，只有当Energetic模型参数的初始值选取在全局最优解所在区域附近时，L-M算法才能展现出求解精度高、收敛速度快的优越性能。

因此，可借鉴随机性优化算法——SA算法与确定性优化算法——L-M算法各自的优势，将Energetic模型参数的提取问题转化为最小二乘拟合优化问题，提出一种基于SA与L-M混合算法的Energetic模型参数辨识方法，以此实现该模型参数的精确高效提取。如图1所示，在混合算法迭代初期，采用SA算法快速锁定全局最优解所在区域；而后，根据引入的普适性混合算法切换过渡准则，将SA算法当前最优解赋予L-M算法；L-M算法在接收到SA算法提供的最优解后，将其作为初始值，快速收敛于全局最优解。


图1  基于SA与L-M混合的Energetic磁滞模型参数提取方法

2）混合算法的验证

首先以一个参数预先已知的Energetic模型作为基准磁滞模型，并利用该模型仿真生成一条基准磁滞回线，从而基于该基准模型的磁滞回线，比较SA算法与混合算法的求解精度和收敛速度，仿真结果如图2和表1所示；其次，利用实验室的BROCKHAUS-MPG200电工钢测量系统测取硅钢片的磁滞回线，仿真及实验结果如图3和表2所示。


(a)基于SA算法优化的磁滞回线与基准曲线对比 


(b)基于混合算法优化的磁滞回线与基准曲线对比 

图2  基于SA与L-M混合的Energetic磁滞模型参数提取方法

 

表1  SA算法与混合算法收敛速度对比


(a)基于SA算法优化的磁滞回线与基准曲线对比    


(b)基于混合算法优化的磁滞回线与基准曲线对比

图3  基于SA与L-M混合的Energetic磁滞模型参数提取方法

表2  SA与混合算法收敛速度及提取结果对比


上述结果表明，该文所提混合算法同时具有收敛速度快、提取精度高的优异性能，可实现Energetic模型参数的准确快速辨识。 

3

结论

　　1）混合算法在迭代初期，SA算法快速锁定全局最优解所在区域；当SA算法满足切换准则时，其将当前最优解赋予L-M算法；继而L-M算法将该解作为初始值，快速收敛于全局最优解。仿真及实验表明，混合算法相比于传统SA算法，同时具有求解精度高、收敛速度快的优点。

2）在利用L-M算法求解的Energetic模型最优参数时，首先将该模型参数的灵敏度函数矩阵进行归一化处理，并推导适用于Energetic模型参数提取的归一化L-M算法，有效避免传统L-M算法产生的病态矩阵问题，极大提高L-M算法的收敛速度与求解精度。

　　3）该混合算法不仅适用于Energetic模型参数的提取，而且适用于J-A模型，同时也可用于其他最小二乘优化问题的求解，具有一定的理论及实践指导意义。　　

 

**引文信息**

刘任，李琳．基于模拟退火与Levenberg-Marquardt混合算法的Energetic磁滞模型参数提取\[J\]．中国电机工程学报，2019，39(3)：875-884.

Liu Ren, Li Lin. Parameter extraction for energetic hysteresis model based on the hybrid algorithm of simulated annealing and levenberg–marquardt\[J\]. Proceedings of the CSEE, 2019, 39(3): 875-884(in Chinese).